---
title: 原乐
date: 2023-08-09 22:00:00
permalink: /jouissance
categories:
- 哲学
- 精神分析
tags:
- 原乐
---

“Jouissance”这个词国内有很多翻译，目前看来“原乐”这个翻译个人以为最能体现拉康派精神分析的观念，所以这里使用“原乐”这个名词。

原乐在拉康的精神分析理论体系中，其内涵经过了很多次的演变，所以也成为一个具有多重意义的一个概念。在拉康的早期理论中，这个概念没有出现过，拉康首次阐述原乐概念是在其第一期研讨班上。而在数年后（1958年），这个概念开始在拉康的理论体系中拥有越来越重要的地位。

原本精神分析理论体系中，并没有原乐这个概念。拉康是从参加亚历山大·科耶夫关于黑格尔的哲学研讨课中汲取了灵感，将原乐这个词引入了精神分析。在一开始引入原乐这个概念时，拉康对原乐的阐释，更接近于“enjoyment”，即弗洛伊德理论中本我所遵循的快乐原则。

之后原乐概念的内涵在1958年的研讨班上，发生了第一次演变。拉康将原乐等同于性高潮，并以此内涵解释了[女性](/women)的性冷淡现象，即[女性](/women)在“性需求中缺乏满足的状态”。而这一概念演变，拉康则是受到了乔治·巴塔耶的理论影响。

拉康的理论体系中，原乐与[欲望](/disire)（desire）有着非常密切的关系，拉康曾这样阐述二者之间的微妙联系：“[主体](/subject)并不是简简单单地去满足[欲望](/disire)，[主体](/subject)更享受渴望的过程，这才是原乐的本质。”，从此时起，原乐这一概念不再简简单单指代人的生物性冲动，而开始用以阐释[无意识](/unconscious)的各种表现。在讨论[焦虑](/anxiety)主题的研讨班上，拉康则进一步阐释了二者之间的联系：“[欲望](/disire)将自己装扮成原乐的目标。”，也就是说，[欲望](/disire)来源于原乐的缺失，因此个体的[欲望](/disire)总是趋向于寻求原乐。

在1960年，名为“关于精神分析的伦理学”的研讨班上，拉康则将原乐和快乐（pleasure）做了进一步区分，拉康认为，原乐所包涵的意义，并不仅仅是弗洛伊德的快乐原则，还有承受与之相对的痛苦与磨难。换句话说，原乐所涵盖的，既有弗洛伊德早期提出的[力比多](/libido)与攻击本能，也有生本能和死本能。这一次，拉康所汲取的思想则来源于康德著名的《实践理性批判》。

不过对于[大他者](/Other)（Other），拉康始终在用最初的内涵加以解释[大他者](/Other)的原乐。而同样在阐释[女性](/women)原乐（feminine jouissance）的时候，拉康也是采用相似的观念，有时甚至将其与[女性](/women)的性欲满足、性高潮等同起来。不过，拉康并没有贬低[女性](/women)的意图，在他的阐释中，[女性](/women)原乐甚至高于[男性](/man)原乐，因为[男性](/man)原乐来自于阳具崇拜（phallus），而[女性](/women)原乐则是超越阳具（phallus）的，并由此更加接近[大他者](/Other)的原乐。因此，拉康对[女性](/women)原乐的解释，还附上了一层神秘体验的意味。

[大他者](/Other)的原乐同时还与身体的原乐密切相关，这是拉康对弗洛伊德[力比多](/libido)能量的重新解释。我们只有克服了身体的原乐，才能发展出[符号界](/symbolic)（the symbolic），用拉康的话来形容，这就是一种[阉割](/castration)情节：“[阉割](/castration)意味着对原乐的拒绝，由此我们才能通过[欲望](/disire)的法则所设置的倒转的阶梯。”。身体的原乐类似弗洛伊德理论中对婴儿期的全能感的描述，人的成长需要放弃这种全能感，因此对于文明社会来说，婴儿期的全能感就是多余之物，身体的原乐也同样如此，需要被放弃。

而在临床实践中，原乐也会伴随着[症状](/symptom)出现，对于这种现象，拉康用了一个词来进行描述，那就是圣状（sinthome），并且拉康认为圣状以及出没于其中的原乐，有其自由的结构，就好像我们日常使用的[语言](/language)一样，原乐通过圣状来表达、讲述，圣状的各个表现形式就成为了表达原乐的一个又一个的[能指](/signifier)。不过在临床实践中，圣状往往表现为来访者的阻抗，特别是对分析师的解释的阻抗。

拉康最早在临床实践中运用原乐这一概念，是用于处理性冷淡问题。不同于弗洛伊德所提出的阴茎嫉羡设想，拉康认为[女性](/women)能够与她的伴侣一同享受性的愉悦，特别是感受到自己来自阴蒂高潮的愉悦，取决于自己的[无意识](/unconscious)，这种[无意识](/unconscious)象征，拉康用“[父之名](/name-of-the-father)”（Name-of-the-father）来指代。正是这种[无意识](/unconscious)象征的困扰，才使得[女性](/women)出现了性冷淡。而随着后期原乐概念本身的演变，拉康对于性冷淡的理解与最初产生了较大的变化，此时的拉康认为，[女性](/women)对自己性冷淡的抱怨，或许是因为她将对原乐的体验转换到了其他的形式上，并且这种转换是在[无意识](/unconscious)中发生的。并且，逐渐地，性冷淡也被理解为原乐体验的缺乏。

拉康也将原乐概念运用在对[焦虑](/anxiety)情绪的理解中，但与弗洛伊德将[焦虑](/anxiety)情绪理解为，向身体发出的一种信号有着很大不同，拉康对[焦虑](/anxiety)的阐释是当身体被原乐征服的时候，[焦虑](/anxiety)便存在于身体之内，这一点在[精神病](/psychosis)性患者的身上有着明显的表现。拉康认为，[精神病](/psychosis)性患者并未接受[阉割](/castration)，以使自己发展出[象征界](/symbolic)。这种结果使得原乐一直在对其[主体](/subject)产生威胁，这就使得他表现出各种形式的[焦虑](/anxiety)。

而在施虐狂患者的身上，拉康则看到了[大他者](/Other)的原乐。施虐狂寻找施虐的对象时便会对受害者有一种扭曲的认知，而施虐狂认为自己的行为并不是为自己获得乐趣，而是将这种乐趣指向于[大他者](/Other)。而超我在对待自我的时候，有的时候也有这种施虐的味道。

而对于[神经症](/neurosis)性的来访者而言，分析师经常会发现在他们的[症状](/symptom)中，往往表现出“苦中也有乐，乐中也有悲”的矛盾情感，最突出的表现便是，来访者因为自己的[症状](/symptom)而来寻找分析师的帮助，可是在分析过程中，却表现出各种对于分析过程的阻抗。这些阻抗的背后，便有原乐的身影存在。

> 引用 https://zhuanlan.zhihu.com/p/544650836