---
title: 癔症/歇斯底里(hysteria)
date: 2023-08-09 22:00:00
permalink: /hysteria
categories:
- 哲学
- 精神分析
tags:
- 癔症
---

癔症结构最基本的特征之一，即为了他者的[欲望](/desire)而[异化](/alienation)自身的[欲望](/desire)。癔症对自己的表象是一个不值一文的客体，而这种表象背后隐藏的是一个难以承受的想象性自恋伤口。

“为了拥有（[阳具](/phallus)），首先必须面对的问题就是，我们没有它。这种[阉割](/castration)的可能性对于拥有[阳具](/phallus)这一假设是必不可少的。正是在这里，我们有理由必须走到这一步，正是在这里，在某一时刻，[父亲](/father)必须真正有效的干预进来。”

癔症不断地对[阳具](/phallus)地归属进行质疑和抗辩，他摇摆于“某些事物”之上，这些事物源自两种精神选择之间的不确定性：要么[父亲](/father)合法地拥有[阳具](/phallus)，这就是[母亲](/mother)[欲望](/desire)[父亲](/father)身上的[阳具](/phallus)的原因；要么[父亲](/father)拥有[阳具](/phallus)，知识因为他从[母亲](/mother)身上夺走了[阳具](/phallus)。主要是后一种选择，促使癔症不断地测试这种[阳具](/phallus)的归属。

癔症[主体](/subject)在与他者的[欲望](/desire)的关系中受到[异化](/alienation)，尤其是，他们的[欲望](/desire)从属于他们事先所假定、感觉，甚至想象的他者的[欲望](/desire)。这种过度活跃的想象使得他们容易受到各种暗示，这种暗示的影响常常在两种条件下起作用：第一、癔症赋予了暗示着一个特权地位；第二，癔症必定觉得，自己有能力回应他所相信的他者对他的期待。这种特权地位就是主人的位置，主人就是如此被癔症所建立起来的，因为主人被假定为知道癔症在自身[欲望](/desire)方面所努力误解的究竟是什么。

所有的癔症身上都会或多或少以具有侵入性的方式残留着一些痕迹，即从[母亲](/mother)身上索要爱的原始哀歌的痕迹。因为癔症总是觉得自己没有从他者那里得到足够的爱，没有从[母亲](/mother)身上接收到他所期待的爱。这种爱的挫折总是涉及[阳具](/phallus)的范畴。因此，癔症认为自己是[母亲](/mother)[欲望](/desire)下的一个可怜客体，其与完整而理想的客体（即[阳具](/phallus)）相对立。

让自身构成他者的[阳具](/phallus)，这常常意味着拒绝面对这一缺失，而这也是癔症典型的幻想状态。反过来，承认缺失也必然总是代表着对他者[阉割](/castration)的承认。

对[女性](/women)癔症而言，自恋是绝对的。癔症有一种隐秘的希望，即渴望达到完美的境界。在这一点上，癔症的策略是盲目的，但却是自身的真理：诱惑他者，以使他者完全沉迷其中，完全被征服。[女性](/women)癔症这种疯狂的努力在于，坚持幻想他者会为这个完美的化身而痴迷。幸运的是，对于一个承认[阉割](/castration)的他者而言，这绝不会成功。

无条件的黏合这完美体现了癔症另一个特征：认同于[女人](/women)这一问题折磨着每一个癔症，甚至她的[女性](/women)身份都成了问题。常见的情况是，[女性](/women)癔症为了努力达成自己的[女性](/women)性，总是固着于一种或另一种[女性](/women)模式。

[女性](/women)癔症会有意识或无意识的在性欲表现方面维持一种特别的谨慎。这种性欲表现是好还是坏并不重要。重要的是性欲必须成为一种索求或要求的话语的客体。

[女性](/women)癔症在想象中似乎成了一个使[男人](/man)得以形成的人，一个使[男人](/man)的不完整得以找到最完美客体的人。于是丝毫不令人意外，癔症会选择“重要的[男人](/man)”，对于这种[男人](/man)，她觉得自己在支撑这种重要性方面是不可或缺的：“如果不是我。。。”“要是没有我，你什么都不是”；等等。

在[男性](/man)癔症的背景下，重大癔症危机似乎不存在。我们发现的是一些不太明显的表现，比如感觉不适，晕厥，或者模糊的、弥散的疲惫状态。然而，有一种[男性](/man)癔症的症状会让人联想到“重大危机”，这就是暴怒的发作。

[女性](/women)癔症的“展示”是关于她身体的某一部分，而对于[男人](/man)来说，这种展示针对的是他的整个身体。在这种自我展示中，本质问题是被看到的[欲望](/desire)、取悦他者的[欲望](/desire) -- 归根到底，这就是对爱和认可的要求。 这解释了[男性](/man)癔症的一种基本诱惑倾向。这个[男人](/man)更多展示的是“他自己”，而不是其它任何东西。

癔症的座右铭是，他不能享受他所拥有的东西，也不能从他所拥有的东西中获益，但总是悔恨他没有的东西。一旦他以某种方式设法获得了他没有的东西，事情就会变得很糟糕，因为他的策略是保持不满。这是[男性](/man)癔症特有的结构特征：失败或自我挫败行为。当癔症得到他者拥有的、他梦寐以求的东西时，他就会不断的作死甚而导致失败。

[男性](/man)癔症的同性恋倾向常常会带来一种强制性的手淫，还伴有一些具有倒错内涵的幻想，以及其它一些涉及女同性恋的情欲场景。暴露癖/性无能是另一种倒错表现。

癔症位置与性无能有关的另一种形式就是健身。健身者处在一种永久表征[阳具](/phallus)的状态；因为他并没有[阳具](/phallus)本身，所以他利用自己的身体隐喻的表达着他就是[阳具](/phallus)。

早泄也是一种相关现象，尽管它来源于一种与性无能所有不同的精神过程。

>引用 https://www.zhihu.com/tardis/bd/art/609017736