---
title: 焦虑
date: 2023-08-09 22:00:00
permalink:  /anxiety
categories:
- 哲学
- 精神分析
tags:
- 焦虑
---

这是精神分析学家雅克·拉康告诉我们的一个小故事，来说明他对焦虑的许多迷人的看法之一。拉康谈论的焦虑是一种感觉，感觉像是恐惧，或者更准确地说是期待的恐惧。

拉康在他的第十次研讨会上讲了整整一年关于焦虑的主题，现在变成了一本书，但实际上他第一次提出这个观点，是在第七章和第九章，这本书还没有正式出版时。

他说：你站在一只雌螳螂面前，这些可爱的雌螳螂以在做爱后咬掉伴侣的头而闻名，没人知道原因，但维基百科上说，大约90%的雌螳螂会在发生性行为后食人，所以这只雌螳螂戴着另一只螳螂的面具，问题是你不知道你戴的面具是公的还是母的，所以你不知道你会不会被吃掉，因为你不知道你面前的生物是怎么看你的。


This is why lacan describes anxiety as the sensation of the other,lacan’s idea is that we get anxiety when we don’t know what we are for the other ,what they want from us

这就是为什么拉康把焦虑描述为对他者[欲望](/desire)的感受。拉康的观点是，当我们不知道我们（在他者眼中）是什么（身份），不知道他者想从我们这里获得什么时，我们就会焦虑。

焦虑，如果没错的话，就是当我们对「他者向我们索取某物、或者期待你符合他们对你的看法的|[欲望](/desire)」的感受，这个他者可能是你工作的老板，你的父母或照顾你的人（当你是婴儿时），也可能是一次预料之外的前门声或电话铃声。



“焦虑源于对他者[欲望](/desire)的感受”这句话简洁而美丽，显然超越了一些更为平凡或者愚蠢的精神分析理论。这些理论认为焦虑源于出生的创伤、某件物品、某个人或者某个理想的丢失、或者对某个客体爱的缺失。事实上，弗洛伊德在19世纪90年代就有了这样的直觉，即焦虑表面上可能取决于对他者的满足。但这仍然是一个相对奇怪的理论，在精神分析中
，甚至婴儿和母亲的关系也是如此，尤其是婴儿与母亲的关系绝对不是无条件的爱，就像梅勒妮·克莱因更强调的那样---爱从来都不是纯洁的，它总是通过矛盾、攻击性、挫折和失望的棱镜折射出来的。


焦虑是对他人[欲望](/desire)的感受，这一观点可能听起来相当模糊。但当我们经历焦虑时，焦虑本身的感觉不也是模糊的吗？这就是为什么我们总感觉焦虑是“浮动”的，也就是说这种广泛性的惊恐感在任何时刻都可能爆发，就像之前说的“预期会来的恐惧”-the expected dread.


我们并不能指出我们为何焦虑，在日常生活可能会有某些触发因素，但大多数都不太可能是真实的，并不会会对我们的身体生存造成直接的威胁。但保持焦虑状态大多不是指向对我们生存的直接威胁。

Anxiety is the feeling of the over-proximity of the desire of the other

但对拉康来说，焦虑并不来源与某种威胁或某物的丢失、[匮乏](/lack)，事实上，对他来说恰恰相反，焦虑是对他者[欲望](/desire)的过度接近.

Anxiety occurs when lack itself lacks。 The object is not one i could have,but one that i could be for the other.but the problem is that i don’t know what i am in order to be it.

拉康说:焦虑来自于[匮乏](/lack)本身的[匮乏](/lack)，这就是为什么拉康说焦虑并非没有对象，它的对象只是太隐蔽了。因为我们为之焦虑的对象并不是我们可以拥有什么东西，而是我们在他者眼中应成为什么，但我不知道自己要成为的是什么。

这就是为什么拉康用大写的Q表示他者的[欲望](/desire)，在他的例子中，我就是那个戴面具的人，如果我不知道我戴的是什么面具，我就不知道他们如何看我，从根本上来说，我就不知道我是谁。这就是为什么拉康第九次研讨班后期回归了螳螂的话题，并且对螳螂的眼睛或者说凝视很感兴趣。处在一只螳螂面前时，我应该看到我自己在螳螂眼中反射的镜像（my image in his eye）.但我没有，因为我戴上了面具，拉康派把这个成为“[想象界](/imaginary)的瓦解”disruption of the imaginary register,它是一种形象层面的干扰，常常标志着焦虑的产生。在那么一瞬间，我不知道我是谁，因为我不清楚他人如何看我。

焦虑形成于([自我](/ego)）形象[匮乏](/lack)的那一刻，拉康说：当我失去了可倚靠的形象，失去了对[自我](/ego)形象的信念（这个形象就是我），我便不知道自己在他者[欲望](/desire)中有什么位置。我便没了倚靠bearings，没有了参考点reference point，没有了身份identity

当然，我们会知道他者想从我们这儿获得什么。他们会告诉我们、询问我们，我们便可以同意或不同意，接受或拒绝。但拉康的观点是，总有一些[欲望](/desire)是超出他者说的对我们的[需求](/demand)的，也许他们自己也不知道。他们的[欲望](/desire)，就像拉康所说，永远都会保留一些对我们来说神秘而陌生的成分。

对于拉康，(desire)[欲望](/desire)总是打着[需求](/demand)的幌子偷偷溜进来，它与[欲望](/desire)或想要不同（wish or want），因为[欲望](/desire)是取决于一种x因子--在[需求](/demand)和[欲望](/desire)之间的中间项。它在精神分析中有另外一种说法，我们稍后再说。


我们该如何处理焦虑？拉康给了我们一些线索，我们处理焦虑的策略应当与我们处理与他者[欲望](/desire)的关系的方式相同----我们在他们眼中是什么？他们想从我们这获得什么？我们应当作何反应？应当与他们的[欲望](/desire)保持着怎样的距离？这并不是件很容易搞明白的事情，这就是为什么精神分析往往需要时间、关怀和注意力来加以探索。


Do we really want to get rid of anxiety

但更为根本地讲，我们真的想要摆脱焦虑吗？焦虑可以作为一种信号，我们也许不会每天遇见狮子、螳螂之类的野兽，但存在对我们的[自我](/ego)、身份更深的威胁。

拉康和弗洛伊德都对这种急于除去焦虑，却不知道它能够保护我们远离比如蜘蛛、蛇或高楼等危险物。焦虑不止一种表现形式，包括心理上的恐惧症，生理上的心悸惊恐发作等。我们惊奇地发现许多当代对焦虑的观点都如此片面--不注意焦虑的功能，而只是要一味地远离它。


让我们来看一下拉康所谓的“焦虑来源于对他者[欲望](/desire)过分接近的感受”说法的实际应用。以恐惧症（phobic）为例，拉康认为孩子的恐惧症来源于一种三角关系，伴随着恐惧对象的是我们对他者[欲望](/desire)过度接近产生的反应，一种新的元素，它给予我们远离这种神秘和幽闭的[欲望](/desire)空间。幽闭恐惧症对于孩子可能是可怕的，但它可以通过给出种可怕的画面来应对更加可怕的存在---蜘蛛、大桥、高楼等等。幽闭恐惧症试图捕获一种对于孩子来说过于陌生和神秘的他者[欲望](/desire)的图像.

所以要想解决一个小孩的幽闭恐惧症，拉康的观点是这个孩子的恐惧的对象转移到一个新的元素上，使原来恐惧的对象获得一种新的含义。当幽闭恐惧症的功能发挥后，这种变化可能自动发生。（改释）

用拉康的黑话来说，童年时期的恐惧症是[实在界](/imaginary)的想象化，而治疗它则涉及到[想象界](/imaginary)的符号化。

上述并非拉康对焦虑阐述的全部内容，但却是最有趣的一部分。 

> 引用 https://www.bilibili.com/read/cv13678968/