---
title: 词句摘录
date: 2020-08-25 14:14
permalink: /pages/excerpt/
categories: 
  - 摘录
tags: 
  - 摘录
---
### 词句

::: theorem 任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的代码。唯有能写出人类容易理解的代码的，才是优秀的程序员。

::: right
   《重构改善既有代码的设计（第2版）》Martin Fowler
:::

::: theorem 他自己表达的，确实是他在日复一日的思虑和苦痛中凝结起来的东西，他想传达给对方的，也是长期经受等待和苦恋煎熬的景象。对方却相反，认为他那些感情都是俗套，他的痛苦俯拾即是，他的惆怅人皆有之。

::: right
 《鼠疫》加缪
:::

### 诗句

::: theorem 相信未来
  当蜘蛛网无情地查封了我的炉台，
  
  当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀，
  
  我依然固执地铺平失望的灰烬，
  
  用美丽的雪花写下：相信未来。
  
  当我的紫葡萄化为深秋的露水，
  
  当我的鲜花依偎在别人的情怀，
  
  我依然固执地用凝霜的枯藤，
  
  在凄凉的大地上写下：相信未来。
  
  我要用手指那涌向天边的排浪，
  
  我要用手掌那托起太阳的大海，
  
  摇曳着曙光那支温暖漂亮的笔杆，
  
  用孩子的笔体写下：相信未来。
  
  我之所以坚定地相信未来，
  
  是我相信未来人们的眼睛——
  
  她有拨开历史风尘的睫毛，
  
  她有看透岁月篇章的瞳孔。
  
  不管人们对于我们腐烂的皮肉，
  
  那些迷途的惆怅，失败的苦痛，
  
  是寄予感动的热泪，深切的同情，
  
  还是给以轻蔑的微笑，辛辣的嘲讽。
  
  我坚信人们对于我们的脊骨，
  
  那无数次地探索、迷途、失败和成功，
  
  一定会给予热情、客观、公正的评定，
  
  是的，我焦急地等待着他们的评定。
  
  朋友，坚定地相信未来吧，
  
  相信不屈不挠的努力，
  
  相信战胜死亡的年轻，
  
  相信未来，热爱生命。 
::: right
 《相信未来》食指
:::

::: theorem 我曾七次鄙视自己的灵魂
  第一次，当它本可进取时，却故作谦卑；
  
  第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充；
  
  第三次，在困难和容易之间，它选择了容易；
  
  第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；
  
  第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧；
  
  第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；
  
  第七次，它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾。
::: right
 《我曾七次鄙视自己的灵魂》纪伯伦
:::

::: theorem 回答
卑鄙是卑鄙者的通行证，

高尚是高尚者的墓志铭，

看吧，在那镀金的天空中，

飘满了死者弯曲的倒影。


冰川纪过去了，

为什么到处都是冰凌？

好望角发现了，

为什么死海里千帆相竞？


我来到这个世界上，

只带着纸、绳索和身影，

为了在审判之前，

宣读那些被判决的声音。


告诉你吧，世界

我--不--相--信！

纵使你脚下有一千名挑战者，

那就把我算作第一千零一名。


我不相信天是蓝的，

我不相信雷的回声，

我不相信梦是假的，

我不相信死无报应。


如果海洋注定要决堤，

就让所有的苦水都注入我心中，

如果陆地注定要上升，

就让人类重新选择生存的峰顶。


新的转机和闪闪星斗，

正在缀满没有遮拦的天空。

那是五千年的象形文字，

那是未来人们凝视的眼睛。

::: right
 《回答》北岛
:::

### 国家与革命
::: theorem 马克思的学说在今天的遭遇
马克思的学说在今天的遭遇，正如历史上各被压迫阶级解放斗争中的革命思想家和领袖的学说的遭遇一样。当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后，便企图把他们变为无害的神像，可以说是把他们偶像化，赋予他们的名字某种荣誉，以便“安慰”和愚弄被压迫阶级，同时却阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化。现代资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种“修琢”的事情上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命精神，把资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬.
::: right
《国家与革命》列宁
::: 

### 名言
::: theorem 我绝不会为我的信仰而献身，因为我可能是错的。
::: right
罗素
::: 

::: theorem 在最后，我们会记得的不是敌人的话语，而是朋友们的沉默。
::: right
马丁路德金
:::


::: theorem 人是无法通过不正义的手段去实现正义的目的
人是无法通过不正义的手段去实现正义的目的。因为手段是种子，而目的是树，有毒的种子，永远长不出正义的大树。
::: right
罗翔
::: 

::: theorem 《圆圈正义》
我最近写了一本书叫《圆圈正义》，我一直在思考这个问题，大家能画出圆这个概念吗？你能画出一个完美的圆吗？同学们觉得完美的圆这个概念存在不存在，圆这个概念是人的发明还是发现？圆是主观的还是客观的？是客观的。但是人所画的所有的圆，都不圆。但是圆这个概念存不存在？存在。我们人类不断的在追求一个完美的圆，但是我们在现实中永远画不出一个完美的圆。我们虽然看不到正义，但不代表正义这个概念不存在，它依然是我们前进的方向。我们所有法律人为什么要追求公平和正义，因为正义是客观存在的，它不断的挑动我们的心弦，让我们虽不能至，心向往之，这就叫做正义。
::: right
罗翔
::: 





