---
title: 【Java转Go】如何理解Go中的值类型、引用类型、nil
categories:
- 技术
- Golang
tags:
- Golang
- Java转Go
permalink:  /pages/java-to-golang/value-and-reference
date: 2022-12-03 11:41:30
---
Java的赋值和参数传递都是值拷贝，Golang也是如此。
<!-- more -->

Java的值类型只有8种：long、int、short、byte、float、double、char、boolean。其他所有类型均为引用类型。

Golang的引用类型只有6种：map、pointers、slice、channel、interface、function。其他所有类型，包括struct，均为值类型。

> 数据类型本质是固定内存大小的别名

> 数据就是那些内存中代码段,不是0就是1,只不过不同的读取与解释方式让它有了不同的意义(数据类型亦或指令类型)
> 。这不同的读取与解释的方式,便是类型的本质。

当操作值类型时，是以某一值类型的方式去解释某段内存数据。

当读引用类型时，是以引用的方式解释某段内存空间，再以引用类型的方式解释引用指向的内存空间。

参数传递是一种赋值，将传递的变量赋值给参数变量。

在Java和Golang中赋值都是值拷贝，对拷贝的值操作不会影响原来的值。

```java
    public static void main(String[] args) {
        int i = 1;
        int j = i;
        i = 2;
        //2
        System.out.println(i);
        //1
        System.out.println(j);
    }
```

```go
func main() {
	i := 1
	j := i
	i = 2
	//2
	println(i)
	//1
	println(j)
}
```

当类型为引用类型时，拷贝的是引用，两个引用的值相同，指向同一块内存区域，当操作对应数据时，操作的是同一块数据。

Java不能显式的操作引用，值类型外的都是引用。

```java
    public static void main(String[] args) {
        MyInt myIntI = new MyInt();
        myIntI.num = 1;
        MyInt myIntJ = myIntI;
        myIntI.num = 2;

        //2
        System.out.println(myIntI.num);
        //2
        System.out.println(myIntJ.num);
    }
```

这里特殊提一下，Java的包装类（Integer等），会自动拆装箱，意味着Integer本身虽然是引用类型，但赋值操作时会拆箱为基本的int类型，再包装成一个新的Integer传递。

```java
    public static void main(String[] args) {
        Integer i = 1;
        Integer j = i;
        i = 2;
        //2
        System.out.println(i);
        //1
        System.out.println(j);
    }
```

Java的String类型则是遵循不可变原则，里面有一些魔法。当你赋值/修改字符串时可能会赋值一个现成缓存的引用，或新创建空间的引用，但永远不会在原有空间上做修改。


Golang可以通过&取到引用，通过对引用*取到所指的数据。

```go
func main() {
	//int类型
	i := 1
	//*int类型
	j := &i
	i = 2
	//2
	println(i)
	//0xc000061f60
	println(&i)
	//2
	println(*j)
	//0xc000061f60
	println(j)
}
```

需要强调的是，Golang结构体拷贝，是值拷贝，其中的引用类型拷贝的是引用地址，也就是浅拷贝，这里容易踩坑。
```go
type MyStruct struct {
	np *int
	n  int
}
func main() {
	i := 1
	myStructI := MyStruct{np: &i, n: 2}
	myStructJ := myStructI

	//0xc000061f60
	println(&myStructI)
	//0xc000061f38
	println(myStructI.np)
	//0xc000061f50
	println(&myStructJ)
	//0xc000061f38
	println(myStructJ.np)
	//0xc000061f68
	println(&myStructI.n)
	//0xc000061f58
	println(&myStructJ.n)
	*myStructJ.np = 3
	myStructJ.n = 4
	//3
	println(*myStructI.np)
	//2
	println(myStructI.n)
}
```


空指针，是用引用的方式解释某段值为0的空间。

只有引用类型可能出现空指针。类型声明意味着开辟一块固定大小的内存空间并写满0，任何值类型的全0都是合法默认值（如int的0,bool的false），只有引用的全0是空的意思。

 

