---
title: 深入理解 go sync.Once
categories:
- 技术
- Golang
tags:
- Golang
- sync
- once
date: 2023-08-09 21:42:16
author:
  name: eleven26
  link: https://juejin.cn/post/7181328682093379621
permalink: /pages/golang/go-sync-once
---
在很多情况下，我们可能需要控制某一段代码只执行一次，比如做某些初始化操作，如初始化数据库连接等。 对于这种场景，go 为我们提供了 `sync.Once` 对象，它保证了某个动作只被执行一次。 当然我们也是可以自己通过 `Mutex` 实现 `sync.Once` 的功能，但是相比来说繁琐了那么一点， 因为我们不仅要自己去控制锁，还要通过一个标识来标志是否已经执行过。
<!-- more -->

## Once 的实现

`Once` 的实现非常简单，如下，就只有 20 来行代码，但里面包含了 go 并发、同步的一些常见处理方法。

```go
package sync

import (
   "sync/atomic"
)

type Once struct {
   done uint32
   m    Mutex
}

func (o *Once) Do(f func()) {
   if atomic.LoadUint32(&o.done) == 0 {
      o.doSlow(f)
   }
}

func (o *Once) doSlow(f func()) {
   o.m.Lock()
   defer o.m.Unlock()
   if o.done == 0 {
      defer atomic.StoreUint32(&o.done, 1)
      f()
   }
}
```

简要说明：

- `done` 字段指示了操作是否已执行，也就是我们传递给 `Do` 的函数是否已经被执行。
- `Do` 方法接收一个函数参数，这个函数参数只会被执行一次。
- `Once` 内部是通过 `Mutex` 来实现不同协程之间的同步的。

## 使用示例

在下面的例子中，`once.Do(test)` 被执行了 3 次，但是最终 `test` 只被执行了一次。

```go
package sync

import (
   "fmt"
   "sync"
   "testing"
)

var once sync.Once
var a = 0

func test() {
   a++
}

func TestOnce(t *testing.T) {
   var wg sync.WaitGroup
   wg.Add(3)

   for i := 0; i < 3; i++ {
      go func() {
         // once.Do 会调用 3 次，但最终只会执行一次
         once.Do(test)

         wg.Done()
      }()
   }

   wg.Wait()

   fmt.Println(a) // 1
}
```

## Once 的一些工作机制

1. `Once` 的 `Do` 方法可以保证，在多个 goroutine 同时执行 `Do` 方法的时候， 在第一个抢占到 `Do` 执行权的 goroutine 执行返回之前，其他 goroutine 都会阻塞在 `Once.Do` 的调用上， 只有第一个 `Do` 调用返回的时候，其他 goroutine 才可以继续执行下去，并且其他所有的 goroutine 不会再执行传递给 `Do` 的函数。（如果是初始化的场景，这可以避免尚未初始化完成就执行其他的操作）
2. 如果 `Once.Do` 发生 `panic` 的时候，传递给 `Do` 的函数依然被标记为已完成。后续对 `Do` 的调用也不会再执行传给 `Do` 的函数参数。
3. 我们不能简单地通过 `atomic.CompareAndSwapUint32` 来决定是否执行 `f()`，因为在多个 goroutine 同时执行的时候，它无法保证 `f()` 只被执行一次。所以 `Once` 里面用了 `Mutex`，这样就可以有效地保护临界区。

```go
// 错误实现，这不能保证 f 只被执行一次
if atomic.CompareAndSwapUint32(&o.done, 0, 1) {
    f()
}
```

1. `Once.Do` 的函数参数是没有参数的，如果我们需要传递一些参数，可以再对 `f` 做一层包裹。

```go
go
复制代码config.once.Do(func() { config.init(filename) })
```

## Once 详解

### hotpath

这里说的 `hotpath` 指的是 `Once` 里的第一个字段 `done`：

```go
type Once struct {
   // hotpath
   done uint32
   m    Mutex
}
```

`Once` 结构体的第一个字段是 `done`，这是因为 `done` 的访问是远远大于 `Once` 中另外一个字段 `m` 的， 放在第一个字段中，编译器就可以做一些优化，因为结构体的地址其实就是结构体第一个字段的地址， 这样一来，在访问 `done` 字段的时候，就不需要通过结构体地址 + 偏移量的方式来访问， 这在一定程度上提高了性能。

结构体地址计算示例：

```go
type person struct {
   name string
   age  int
}

func TestStruct(t *testing.T) {
   var p = person{
      name: "foo",
      age:  10,
   }
   // p 和 p.name 的地址相同
   // 0xc0000100a8, 0xc0000100a8
   fmt.Printf("%p, %p\n", &p, &p.name)

   // p.age 的地址
   // 0xc0000100b8
   fmt.Printf("%p\n", &p.age)
   // p.age 的地址也可以通过：结构体地址 + age 字段偏移量 计算得出。
   // 0xc0000100b8
   fmt.Println(unsafe.Add(unsafe.Pointer(&p), unsafe.Offsetof(p.age)))
}
```

### atomic.LoadUint32

```go
func (o *Once) Do(f func()) {
   if atomic.LoadUint32(&o.done) == 0 {
      o.doSlow(f)
   }
}
```

在 `Do` 方法中，是通过 `atomic.LoadUint32` 的方式来判断 `done` 是否等于 0 的， 这是因为，如果直接使用 `done == 0` 的方式的话，就有可能导致在 `doSlow` 里面对 `done` 设置为 1 之后， 在 `Do` 方法里面无法正常观测到。因此用了 `atomic.LoadUint32`。

而在 `doSlow` 里面是可以通过 `done == 0` 来判断的，这是因为 `doSlow` 里面已经通过 `Mutex` 保护起来了。 唯一设置 `done = 1` 的地方就在临界区里面，所以 `doSlow` 里面通过 `done == 0` 来判断是完全没有问题的。

### atomic.StoreUint32

```go
func (o *Once) doSlow(f func()) {
   o.m.Lock()
   defer o.m.Unlock()
   if o.done == 0 {
      defer atomic.StoreUint32(&o.done, 1)
      f()
   }
}
```

在 `doSlow` 方法中，设置 `done` 为 1 也是通过 `atomic.StoreUint32` 来设置的。 这样就可以保证在设置了 `done` 为 1 之后，可以及时被其他 goroutine 看到。

### Mutex

`doSlow` 的实现里面，最终还是要通过 `Mutex` 来保护临界区， 通过 `Mutex` 可以实现 `f` 只被执行一次，并且其他的 goroutine 都可以使用这一次 `f` 的执行结果。 因为其他 goroutine 在第一次 `f` 调用未返回之前，都阻塞在获取 `Mutex` 锁的地方， 当它们获取到 `Mutex` 锁的时候，得以继续往下执行，但这个时候 `f` 已经执行完毕了， 所以当它们获取到 `Mutex` 锁之后其实什么也没有干。

但是它们的阻塞状态被解除了，可以继续往下执行。

## 总结

- `Once` 保证了传入的函数只会执行一次，这常常用在一些初始化的场景、或者单例模式。
- `Once` 可以保证所有对 `Do` 的并发调用都是安全的，所有对 `Once.Do` 调用之后的操作，一定会在第一次对 `f` 调用之后执行。（没有获取到 `f` 执行权的 goroutine 会阻塞）
- 即使 `Once.Do` 里面的 `f` 出现了 `panic`，后续也不会再次调用 `f`。